Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Good afternoon, Ladies and Gentlemen.
Bonjour Mesdames et Messieurs.
Je m'appelle Maria et je suis Irlandaise.
Jusqu'où je peux aller ?
C'est une question que je me suis posée
depuis que je suis toute petite.
Quand ma mère était enceinte de moi,
elle a été envoyée dans un foyer spécial
pour les jeunes mères célibataires.
En Irlande, dans les années 60,
c'était une honte d'être enceinte
en dehors du mariage.
Ces foyers ressemblaient à des prisons.
A l'extérieur, tout était barbelé pour
empêcher les jeunes filles de s'enfuir.
Et au sein de ces foyers,
les règles étaient strictes et cruelles.
A son arrivée, toutes ses affaires
personnelles lui furent enlevées.
Elle était obligée
de mettre une robe de grossesse,
comme toutes les autres jeunes femmes,
et ces robes étaient numérotées.
Il y avait deux possibilités
pour sortir de cet endroit :
la première était de donner
son enfant pour l'adoption.
Et la deuxième, il fallait
que les parents signent
des papiers de décharge
pour l'enfant et pour la mère.
C'est là que je suis née.
Malgré des menaces et des insultes,
Maman refusa de signer
ces papiers d'adoption.
Elle disait, ou plutôt, elle criait :
« I want to keep my baby. She's mine. »
« Je veux garder mon bébé.
Elle est à moi. »
Bien sûr, elle était maltraitée
à cause de sa décision.
Mais au fond d'elle, elle savait
qu'elle n'avait que deux ans
pour convaincre ses parents.
Car à deux ans, les enfants étaient
automatiquement mis à l'adoption.
Quelques mois après ma naissance,
ma grand-mère maternelle décide
de venir voir sa fille et son bébé.
Quand elle m'a prise dans ses bras
et quand elle m'a vue,
l'amour et l'instinct maternel
furent plus forts que la honte.
Elle a fait le nécessaire, elle a signé
ces fameux papiers de décharge.
Maman et moi étions libres.
On a quitté cet endroit cruel et malsain.
Dix-huit mois plus tard,
Maman se mariait avec mon père adoptif.
Et elle fonda une famille.
J'étais une petite fille très heureuse,
l'aînée d'une grande fratrie.
J'aimais lire, apprendre
et j'étais fascinée par les étoiles.
Mais surtout, j'avais un rêve :
chanter pour le monde entier
et devenir une star.
(Rires)
Tout simplement.
Alors, la nuit, quand j'étais petite,
je regardais les étoiles,
et je me disais :
jusqu'où je peux aller ?
Alors pour réaliser mon rêve,
il fallait que j'apprenne des chansons.
A l'époque, ce n'était pas si simple,
ce n'était pas du tout comme maintenant.
Nous avons le monde entier
au bout de nos doigts.
Hein, n'est-ce pas ?
Moi, j'avais juste une petite radio,
et pour tomber deux fois sur la même
chanson dans la même journée,
c'était presque un miracle.
Mais j'ai appris des chansons.
Et à cinq ans, j'ai gagné
mon premier concours de chant.
J'étais en route vers les étoiles.
Quand j'avais huit ans,
une terrible tragédie
frappa notre famille.
Ma petite sœur de deux ans
est morte dans les bras de ma mère.
Il n'y a pas de mots pour exprimer
le vide et la tristesse
que ça crée dans une famille.
Mon père, pour oublier son chagrin,
a commencé à boire.
Et ma mère, submergée par la douleur,
n'arrivait pas à fonctionner.
Le jour de sa mort,
ma petite sœur
portait un petit gilet orange.
Maman a gardé ce petit gilet
tout près de son corps
et de son visage pendant des mois.
C'était terrible.
J'ai été obligée de grandir très vite.
Maman avait besoin de moi.
Je l'aidais beaucoup à la maison
et je prenais soin de mes frères et sœurs.
Mon enfance s'est envolée
et chanter pour moi est devenu
ma façon d'oublier ma tristesse.
Quand j'avais neuf ans,
j'ai remarqué qu'autour de moi,
les choses changeaient.
Les couleurs s'estompaient
et je ne voyais plus
les visages comme avant.
Je ne voulais pas le dire à mes parents
car je ne voulais pas les inquiéter.
Mais un jour, j'étais bien obligée
car je ne voyais plus les étoiles.
Quand je l'ai dit à Maman,
elle a tout de suite réagi.
Elle m'a emmenée à Dublin dans un hôpital.
Après des dizaines de visites
dans cet hôpital,
et des centaines d'examens médicaux,
ils m'ont diagnostiquée
avec « fundus flavimaculatus ».
« Fundus flavimaculatus »... (Rires)
ce ne sont pas des mots
tirés d'un livre de J.K. Rowling
(Rires)
mais une maladie génétique rare
qui touche la rétine.
Elle détruit la vision centrale,
pour ensuite détruire toute la vision.
(Jl faut que je boive, j'ai très soif.)
(Je peux boire ? Il faut que je boive.)
(Rires)
La maladie touche la rétine
et détruit la vision centrale.
J'étais en train de devenir aveugle.
Les médecins ont dit que ma vie
serait très limitée.
Il fallait que je m'adapte à mon handicap.
C'est-à-dire qu'il fallait que j'aille
dans une école pour les aveugles à Dublin
pour mieux apprendre à vivre sans voir.
Mesdames et Messieurs,
je ne voulais pas
m'adapter à mon handicap,
je voulais que mon handicap
s'adapte à moi.
J'avais des choses à faire.
Je voulais aller le plus loin possible.
Je voulais chanter.
Je voulais devenir une star
et chanter pour le monde entier.
Malgré tout, mes parents ont décidé
que le mieux pour moi,
c'était d'intégrer cette école
pour les aveugles
qui se trouvait à Dublin.
J'avais très peur
car l'école se trouvait à Dublin,
c'était loin,
et je ne pouvais rentrer
que pendant les grandes vacances.
J'ai quitté ma famille, mes amis,
et mes rêves.
Je suis allée à Dublin dans cette école,
mais je ne me sentais pas à ma place.
J'étais très malheureuse
et j'avais juste une idée en tête :
rentrer à la maison.
Alors j'avais un plan : m'échapper.
M'échapper, mais comment ?
Je vais vous expliquer.
Le jour J, je suis allée
voir la surveillante
avec une petite lettre à la main.
J'ai demandé si je pouvais mettre
ma petite lettre dans la boîte aux lettres
qui se trouvait à l'extérieur de l'école
devant le grand portail.
Elle m'a dit oui.
Car c'était quelque chose
que j'avais fait plusieurs fois avant
Haha! (Rires)
Du coup, je suis allée mettre
ma petite lettre dans la boîte aux lettres
mais ensuite j'ai traversé
la grande route nationale
qui se trouvait devant l'école
et il y avait ce camion
qui était prêt à démarrer.
Je me suis cachée derrière,
quand il a démarré,
j'ai couru le plus vite possible
et c'est comme ça que je suis passée
devant l'école sans être vue.
Je le savais, c'était très dangereux.
Mais je m'en fichais.
Je voulais juste rentrer à la maison.
Il y a quelque chose d’extraordinaire
qui s'est passé en moi
quand j'ai perdu la vue.
Mon cerveau a commencé
à fonctionner différemment.
Les sons, les odeurs et tout
ce que je pouvais capter autour de moi
faisaient des images
très claires dans ma tête.
J'appelle ça le « GPM »,
Guidage Par Mémoire.
Ou, si vous voulez, un sixième sens.
Ensuite je suis allée
en direction de la mer,
je sentais son odeur.
Je me suis trouvée
sur une petite route
qui descendait la côte.
Et à chaque fois que j'entendais
une voiture, je me cachais,
et je me disais : « S'il vous plait,
faites qu'ils ne me trouvent pas. »
Entre nous, je pense que j'avais
un petit ange-gardien avec moi
qui me rendait invisible.
Mais il fallait que j'aille
beaucoup plus vite.
Je suis rentrée dans un magasin
et j'ai expliqué à une dame
que j'avais perdu ma pièce
pour prendre le bus
et que j'avais rendez-vous
avec ma maman sur le pont O'Connell.
Cette gentille dame m'a donné 10 pence
et j'ai pris le bus.
Je suis arrivée sur le pont O'Connell
et là, je connaissais très bien l'endroit.
Car grâce à tous les allers-retours
que j'avais faits à Dublin
et bien sûr mon GPM,
je connaissais très bien l'endroit.
Je savais que chez moi,
c'était tout droit.
Alors j'ai commencé à marcher.
J'ai fait très attention
à ne pas éveiller les soupçons
autour de moi.
Car je m'étais dit que la police
était déjà peut-être à ma recherche.
J'ai marché pendant des heures.
Quand je suis arrivée
tout prêt de l'aéroport,
j'avais faim, j'étais fatiguée,
et je n'avais plus envie de me cacher.
Je voulais faire comme Judy Garland
dans le film « The Wizard of Oz » :
taper trois fois avec mes chaussures
et rentrer directement à la maison.
Et là, une moto s'arrête tout près de moi.
Un monsieur me demande :
« Tu vas où ? »
« Je rentre chez moi à Dundalk ;
est-ce que vous êtes un kidnappeur ? »
(Rires)
Est-ce que vous êtes un kidnappeur ?
Bien sûr que non...
Cet homme m'a emmenée chez lui,
sa femme m'a préparé à manger.
Je les ai suppliés de pas appeler
la police.
Ils ne l'ont pas fait.
L'homme a contacté son frère
qui avait une voiture,
et ces deux frères m'ont emmenée
chez moi à Dundalk
avec moi sur le siège arrière comme GPS.
(Rires)
(Anglais) Je dois boire quelque chose,
ça donne soif de parler comme ça !
(Rires)
Il faut que je me place tout droit.
En fait nous ne faites pas
assez de bruit, alors j'ai du mal à... !
(Rires)
(Applaudissements)
Ça y est !
Je sais où vous êtes maintenant,
il fallait faire ça avant !
Dites donc ! Je parlais par là !
Mais quand même, ça y est, vous êtes là !
On recommence ?
Quand je suis arrivée,
bien sûr la police était là,
car tout le monde pensait
que j'avais disparu.
Quand mes parents m'ont vue,
ils étaient fous de joie.
J'ai réussi.
Je suis rentrée à la maison
et je me suis sentie à ma place.
A partir de ce jour-là,
mon père s'est arrêté de boire.
Plus tard, j'ai compris.
Le fait que je sois rentrée
saine et sauve de cette fugue,
mes parents étaient tellement soulagés
de ne pas avoir perdu un autre enfant
qu'ils ont pris leur vie en main.
C'est pourquoi, à partir de ce jour-là,
la joie et le bonheur
sont revenus chez nous.
Ensuite je suis allée dans une école,
mon école de quartier,
et j'ai travaillé très dur
pour apprendre tout par cœur.
Après l'école,
je prenais des cours de chant
pour apprendre des ballades irlandaises.
J'ai gagné des petits concours
partout en Irlande
et j'ai participé à des concerts
pour des touristes américains.
Et justement,
pendant l'un de ces concerts,
un couple d'Américains m'a proposé
de m'emmener en Amérique
pour chanter là-bas.
Bien sûr, mes parents ont dit oui.
Pour la toute première fois,
maman et moi avons pris l'avion.
On est allées en Amérique,
j'ai chanté dans les plus grandes
salles de concert,
à Chicago, à Las Vegas, et à New York.
J'étais en train de vivre mon rêve.
A 17 ans, la chaîne nationale en Irlande
m'a demandé de chanter
dans un concours international.
Et grâce à ce concours-là,
un auteur-compositeur très connu
m'a proposé de chanter
dans un concours national en Irlande.
Si je pouvais gagner ce concours-là,
je pouvais aller ensuite
représenter l'Irlande
au grand concours de l'Eurovision.
Le 20 mars 1985,
j'ai chanté « Wait until the week-end
comes » avec tout mon cœur.
et j'ai gagné.
Je suis allée représenter l'Irlande
au grand concours de l'Eurovision
et je me sentais
vraiment à ma place.
J'ai chanté devant des centaines
de millions de téléspectateurs.
A mon retour en Irlande,
tout le monde était fier de moi.
Deux mois après,
une maison de production londonienne
m'a proposé le rôle principal
dans la comédie musicale « Cendrillon ».
J'ai appris à danser,
à jouer la comédie aux côtés
de grandes stars internationales,
et pendant plus de cent représentations,
j'ai enfilé les petits souliers
de Cendrillon.
Et personne dans le public
n'a remarqué mon handicap.
Mon handicap ne m'a jamais
posé de limites, il s'est adapté à moi.
Mais je n'étais pas au bout de mes rêves.
J'étais invitée chez des amis,
et là il y avait ce jeune homme français
qui était là, français...
vous avez deviné ?
(Rires)
et je suis tombée amoureuse.
Voilà.
Deux mois après,
- là, vous n'avez pas deviné -
Un spectateur : Mariage ?
MCC : Voilà, nous nous sommes mariés.
Nous avons déménagé ici en France.
J'ai appris le français,
à aimer la France.
Et je suis devenue maman.
Et aujourd'hui, je suis là.
Devant vous.
Je n'aurais jamais imaginé
un jour être en France
sur une scène française
en train de parler en français.
Mais je me sens à ma place.
Et c'est pour ça que j'aimerais
bien partager un tout petit peu
de ma passion avec vous.
J'ai choisi un petit extrait d'une chanson
qui s'appelle « I rest in you »,
en vous, je trouve mon repos. Voilà.
Il m'a dit un petit peu
vers la droite, comme ça.
(Rires)
(Applaudissements)
En fait, on ne sent pas ce tapis,
on m'a dit : « Tu vas sentir le tapis »
mais je ne sens rien ! Ça y est.
(Rires)
(Applaudissements)
(Piano)
♫ When I'm feeling low ♫
♫ When tide's more ebb than flow ♫
♫ When life just started getting bored ♫
♫ My heart is all I know ♫
♫ When I rest in you ♫
♫ When I climb, climb
to the stars and sometimes shine ♫
♫ And I never fly too far ♫
♫ But back to where you are ♫
♫ When I rest in you, I rest in you ♫
♫ And I never fly too far ♫
♫ But back to where you are ♫
♫ Then I rest in you, I rest in you ♫
Mesdames et messieurs,
s'il vous plaît,
je voudrais m'adresser d'abord
aux enfants qui ont la maladie
de fundus flavimaculatus :
faites que votre handicap s'adapte à vous.
Est-ce la limite ?
Mais ça dépend de vous !
Ça dépend de moi.
Est-ce la limite ?
Ça dépend de nous !
Mesdames et messieurs,
j'avais beaucoup de trac aujourd'hui.
Mais j'étais très heureuse d'être là.
Je ne sais pas si vous vous souvenez,
au début, j'ai parlé
de ma fascination pour les étoiles.
C'est vrai, je ne les vois plus.
Mais ce n'est pas grave
car au fil des années,
les étoiles sont venues jusqu'à moi.
Ladies and gentlemen,
voici les sept étoiles
qui sont venues jusqu'à moi,
mes sept merveilleux enfants.
Emmanuel, qui joue au piano,
(Applaudissements)
après Shannon, Brian, Tara et Stéphanie,
Mia et Emma.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci beaucoup ! Merci !
Merci !
(Applaudissements)